## Emphase mécanique vs Emphase narrative

"Cette épée légendaire pourfend les démons les plus puissants", et n'est pourtant qu'une arme quelconque de début de jeu, qui existe en plusieurs exemplaires... Cet exemple illustre la différence qu'il peut y avoir entre l'emphase narrative d'un objet et son importance réelle en terme de gameplay. Un jeu vidéo possède de nombreux outils pour exprimer la natue d'un objet, pour le rendre signifiant au yeux du joueur, il est donc important de comprendre ce qui différencie emphase mécanique et narrative pour pouvoir créer l'expérience souhaitée.

Avant de commencer mettons nous d'accord sur les définitions :

**Un jeu met une emphase narrative sur objet lorsqu'il lui donne de l'importance via un ou plusieurs outils narratifs (cutscene, dialogues, description d'item, mouvement de camera...).**

**Un jeu met une emphase mécanique sur un objet lorsqu'une ou plusieurs mécaniques utilisent cet objet.**

Il n'y a à priori aucune relation particulière entre les deux types d'emphase, ils ne sont pas incompatibles mais l'un n'implique pas forcément l'autre.

### Un exemple de grand écart : les flacons dans The Legend of Zelda

Un exemple très parlant est celui de la série *The Legend of Zelda*, où les flacons sont des objets réalisant le grand écart entre extrême importance mécanique et négligeabilité narrative. Introduit dans l'épisode *Ocarina of Time*, les flacons sont en effet très précieux pour le joueur puisqu'ils permettent de contenir toutes sortes d'item, allant des potions à des âmes de spectres, devenant ainsi des objets polyvalents : les potions sont très utiles pour gagner de combats, et les âmes de spectre permettent de réaliser une quête annexe. Il convient de noter que *The Legend of Zelda* possède un gameplay très varié alternant entre exploration, combats, et énigmes, pour comprendre l'importance des flacons : ceux-ci sont utilisés dans tous les aspects du gameplay ce qui les met, du point de vue du joueur, quasiment au même plan que l'épée.

Cependant ce que l'on vient de dire est aussi valable pour les flèches : elles sont utiles en combat, permettent résoudre des énigmes car elles activent des interrupteurs, et servent même dans certains mini-jeux. De plus Ganon est souvent vaincu grâce à l'amélioration ultime des flèches : les flèches de lumière. L'importance mécanique est donc aussi très forte, mais il y a une différence de taille avec les flacons qui font que ces derniers sont plus précieux : la rareté. Les flèches sont des pick-up que l'on trouve partout, dans les herbes, les pots, droppées par les monstres... Les flacons, eux, sont en nombre très limité, seulement 4 dans *Ocarina of Time*, et ne se trouve pas facilement, il faut en général réaliser de longues quêtes annexes pour les obtenir.

La forte emphase mécanique des flacons résulte donc de leur lien avec de nombreux aspects du gameplay, et de leur rareté. Mais quid de l'emphase narative ? Elle est inexistante. Premièrement, il s'agit en soi d'un objet banal relativement aux autres items qu'obtient le joueur (épée légendaire, arc, bottes ailés, flèches de feu...), et cette banalité n'est pas démentie par les PNJ, aucun d'entre eux, même ceux liés aux quêtes annexes permettant d'obtenir des flacons, ne vous parle du "légendaire flacon doré qui peut contenir le mal".
Pire, les flacons ne semble pas être rare à Hyrule, puisque les magasins qui vendent les potions les exposent dans des flacons, qui, au grand dam des joueurs, ne sont pas à vendre.

Il y a ainsi un paradoxe entre la grande emphase mécanique des flacons et leur banalité dans le monde du jeu. Cela s'aggrave même dans l'épisode suivant, *Majora's Mask*, où les flacons sont indispensables à la réalisation de la quête principal. Tout ceci n'est guère suprenant dans une série comme *The Legend of Zelda* où la narration est clairement pensée après les mécaniques et n'a jamais été ou voulu être le point fort du jeu, les game designers ont donc privilégié le gameplay et l'affordance que sont des flacons, c'est à dire que leur utilisation ne nécessite pas d'explication, plutôt que la cohérence narrative.

### Un exemple de résonnance : Monado dans Xenoblade Chronicle

Certains objets bénéficient à la fois d'une emphase mécanique et d'une emphase narrative. C'est le cas des flèches de lumière citées ci-dessus : elles sont décrites comme les flèches pouvant pourfendre le mal, et utilisées effectivement par le joueur pour vaincre le boss final, confirmant ainsi la narration. Il y a résonnance entre ce que dit l'histoire, et ce que dit le jeu, et cela créé un sentiment fort chez le joueur, spécifique au jeux vidéo qui peut à la fois décrire et nous faire ressentir.

Le RPG japonais *Xenoblade Chronicle* va très loin dans ce concept, en faisant de l'objet narratif principal, l'épée Monado, l'objet lié aux mécaniques principales. L'histoire se déroule sur deux géants, Bionis et Mekonis, figés après un combat millénaire. Les Homz (comprenez humain), vivant sur Bionis, sont constamment attaqués par les Mekons (comprenez machines), venant de Mekonis, dont le blindage est quasiment impénétrable, sauf par l'épée légendaire Monado, qui ne peut pas être manié par n'importe qui. Cette grande emphase narrative se traduit presque littéralement en terme de mécaniques : le héros, Shulk, est le seul a pouvoir manier la Monado, et lors des combats contre des Mekons le seul à pouvoir leur infliger de réels dégâts. L'un des premiers sort qu'obtient le joueur est d'ailleurs un enchantement donnant un court instant le pouvoir de percer le blindage des machines à tous les alliés de Shulk. Inversement il est dit et montré lors d'une cutscene que la Monado ne blesse pas les habitants de Bionis, ce qui donne lieu au milieu de l'aventure à un combat contre des assasins que le joueur ne peut blesser s'il contrôle Shulk. La Monado donne aussi le pouvoir à Shulk de voir le futur, ce qui en combat se traduit par une mécanique très intéressante de micro-visions montrant une attaque future contre un des personnages, vous donnant ainsi du temps pour l'éviter.

Il y a donc une résonnance constante entre ce qui dit la narration et ce que disent les mécaniques, créant un lien très fort entre le joueur et la Monado, véritable coeur du jeu et pas seulement de l'histoire.

### Ce que disent les mécaniques

Nous avons jusqu'à présent pensé les mécanqiue et la narration comme deux entités distinctes, qui parfois s'ignorent, comme dans *Zelda*, et parfois se complètent, comme dans Xenoblade. Cependant cette vision est quelque peu erronée, au sens où les mécaniques sont parfois porteuses d'un message, d'une histoire. Certains Game Designer pensent même d'abord à des mécaniques, puis s'interrogent sur leur sens, sur ce qu'elle racontent.

C'est la cas, dans une certaine mesure, de Toby Fox et de son jeu *Undertale*. Ce dernier est construit autour d'une mécanique centrale très expressive, son sytème de combat qui mélange bullet dodger à la *Touhou* et "attaques" au tour par tour traditionel. Dans une interview avec Outermode, Toby Fox explique avoir d'abord créé le système de combat , avant même de penser à l'histoire du jeu :

***"It originated when I decided to create a battle system in Game Maker. Then I made a game around it" - Toby Fox***

Le principe est que le joueur dispose d'un menu lui permettant d'interagir avec le monstre, soit en le frappant, en l'épargnant, ou en réalisant une action spécifique au monstre en question. Le monstre, lui, attaque le joueur, représenté par un coeur, avec des pattern de type bullet dodger. Le joueur doit alors éviter ces attaques en déplaçant son coeur. La victoire peut être obtenu de plusieurs manières, soit en tuant le monstre, soit en trouvant ce qu'il veut pour qu'il vous laisse tranquille.

Que nous raconte cette mécanique ? Les deux points cruciaux sont que les attaques des monstres sont spécifiques à ceux-ci, et que la manière pacifique de gagner dépend elle aussi du monstre. Certains ont besoin de calins, d'autre simplement qu'on s'éloigne et qu'on les laisse tranquille, ce qu'il convient de remarquer est que la manière de gagner nous raconte une histoire à propos du monstre. Il en va de même pour leur attaques : le premier boss Toriel, veut simplement vous empécher de partir, pas vous tuer, ses attaques vous évitent donc dès que votre vie est basse.

Analysons un combat complet : Napstablook est un fantôme qui vous bloque le passage. Ses attaques sont ses larmes, coulant de manière aléatoire sur l'écran, elles ne vous visent pas contrairement aux missiles du Dummy par exemple. Cela nous montre que Napstablook ne vous veut pas de mal, il est simplement triste et maladroit. En lui parlant durant le combat, on se rend compte qu'il a très peu d'estime de soi, qu'il déprime. La possibilité de l'encourager est donnée au joueur, et s'il le fait, Napstablook se construit un chapeau fait de larme et le montre au joueur, attendant sa réaction. Admirer son chapeau remonte le moral du fantôme et permet de terminer le combat amicalement. Cette simple rencontre, intervenant au début du jeu, montre l'expressivité du système de combat d'*Undertale*. L'histoire du jeu, une réflexion sur la nécéssité de la violence et l'écoute d'autrui, émerge naturellement de ces mécaniques, ce qui donne une grande cohérence cognitive au jeu.

### Conclusion

En début d'article, il ne semblé pas y avoir à priori de lien entre narration et mécaniques, cela est en réalité totalement faux. Les mécaniques sont porteuses de sens et peuvent raconter une histoire très forte, comme dans *Undertale* ou *Xenoblade*. Cependant une différence entre emphase narrative et mécanique, comme dans le cas des flacons de *Zelda* n'est pas en soi néfaste au jeu, parfois le gameplay doit prendre le pas sur l'histoire pour aboutir à l'expérience souhaitée, mais il faut garder à l'esprit qu'une mécanique raconte toujours quelque chose.
